---
title: Кроме веб-карт
tableOfContents: false
sidebar:
    order: 1
---

Определения для продуктов веб-картографии можно получить, добавляя к традиционному определению ГИС, глобуса, атласа “**предназначенный для использования в Интернете**” или “в компьютерных сетях”.

Тогда отличие между, например, веб-ГИС и веб-атласом становится очевидным.

> Веб-ГИС должна не только визуализировать данные, но и реализовывать функции хранения, передачи, обработки пространственных данных

Отдельно стоит упомянуть геопортал и картографические веб-сервисы. Их мы формируем от родовых IT-терминов приземляя к картографии и пространственным данным.

*Геопортал* — это веб-ресурс, предоставляющий доступ к каталогам пространственных данных, наборам пространственных данных, веб-сервисам, публикующим пространственные данные.

*Картографический веб-сервис* — это веб-ресурс, предоставляющий возможности обращения к пространственным данным или метаданным, в т. ч. по стандартизированным протоколам обмена (WMS, WFS, WCS и т. д.). Картографические веб-сервисы не имеют графического интерфейса, к этим сервисам обращаются программно через API (прикладной программный интерфейс).

Этими терминами злоупотребляют по отношению к любым веб-ресурсам, связанным с пространственными данными и картами. Правильнее объединить картографические продукты, публикуемые в сети, под названием *картографические веб-ресурсы*. Они являются веб-ресурсами, основным назначением которых является предоставление доступа к картографической информации.