---
title: Вступление
---

Чтобы сделать карту реально доступной, надо думать о том, как сделать её доступной через Интернет. За короткий срок веб-карта стала привычным интерфейсом доступа к информации о местности.

Пособие призвано через практику ввести читателя в сферу веб-картографии.

Мы будем акцентировать внимание на принципах работы веб-карт. Это позволит в короткие сроки освоить ключевые навыки, необходимые для веб-картографирования, и получить прочный задел для дальнейшего роста в этой сфере.

```sh title="Пишем код"
Главный способ донесения информации --- практика
```

Пособие базируется на [курсе по веб-картографии](https://cartetika.ru/webcartography-i/?utm_source=wm101), который регулярно читается в Картетике, и многолетнем опыте работы на пересечении картографии и веб-разработки.

## Кому адресовано

Содержание пособия *протестировано* на следующих группах

1. Картографы и географы, которые хотят разобраться, как работают **веб**-карты
2. Веб-разработчики, которые хотят разобраться, как работают веб-**карты**

Картографы и географы выяснят, как представить свои материалы и наработки в виде доступной через Интернет интерактивной карты. Веб-разработчики поймут особенности картографических интерфейсов и пространственных данных.

А если вы не относитесь ни к одной из этих групп, то вы можете узнать всё это сразу! Но потребуется больше работы.

## Что нужно знать

Читать пособие будет проще с базовыми навыками в HTML, CSS, JavaScript и знанием основ геоинформационного картографирования.

## Содержание

Основу пособия составляют практические упражнения. Они последовательно знакомят с подходами создания веб-карт от простого к сложному.

В каждом упражнении мы создаём функциональную веб-карту.

---

Каждая позволяет на практике закрепить принципы веб-картографирования.

Каждая знакомит с устоявшимися подходами к созданию веб-карт. 

Каждая является практичной заготовкой для решения собственных задач.

---

Каждое упражнение состоит из обзора, краткого теоретического экскурса и практической части. По обзорам упражнений можно подробнее познакомиться с содержанием пособия.

В разделе [Литература](/99-references) перечислены теоретические и практически ориентированные публикации по веб-картографии, использованные в качестве источников для данного пособия. В разделе "Внеклассное чтение" предлагаются заметки, углубляющие содержание некоторых разделов.

## Обратная связь

Замечания и предложения принимаются через [репозиторий пособия](https://github.com/gtitov/wm101/issues). Пожалуйста, сообщайте также об ошибках, неточностях, опечатках.


