---
title: Внеклассное чтение
---

В этом разделе содержатся дополнительные материалы

## Другие продукты веб-картографии

Определения для продуктов веб-картографии можно получить, добавляя к традиционному определению ГИС, глобуса, атласа “предназначенный для использования в Интернете” или “в компьютерных сетях”. Тогда отличие между, например, веб-ГИС и веб-атласом становится очевидным.

> Веб-ГИС должна не только визуализировать данные, но и реализовывать функции хранения, передачи, обработки пространственных данных

Отдельно стоит упомянуть геопортал и картографические веб-сервисы. Их мы формируем от родовых IT-терминов приземляя к картографии и пространственным данным. *Геопортал* — это веб-ресурс, предоставляющий доступ к каталогам пространственных данных, наборам пространственных данных, веб-сервисам, публикующим пространственные данные. *Картографический веб-сервис* — это веб-ресурс, предоставляющий возможности обращения к пространственным данным или метаданным, в т. ч. по стандартизированным протоколам обмена (WMS, WFS, WCS и т. д.). Картографические веб-сервисы обычно не имеют графического интерфейса пользователя, к этим сервисам обращаются программно через API (прикладной программный интерфейс).

Этими терминами злоупотребляют по отношению к любым веб-ресурсам, связанным с пространственными данными и картами. Картографические продукты, публикуемые в сети, правильнее объединить под названием *картографические веб-ресурсы*, так как они являются веб-ресурсами, основным назначением которых является предоставление доступа к картографической информации.